# CPU-scheduling
CPU 스케줄링을 순수 자바 코드로 구현해봅니다.

<br/>

<br/>

## 💡 선입 선처리 스케줄링 (`FCFS`: First come, First served Scheduling)

- 가장 간단한 CPU 스케줄링 알고리즘은 **선입 선처리(FCFS) 스케줄링 알고리즘**이다.
    - CPU를 먼저 요청하는 프로세스가 CPU를 먼저 할당받는다.
    - 이 정책의 구현은 FIFO 큐로 쉽게 관리할 수 있다!
    - FCFS 스케줄링은 ***비선점형***이라는 것을 기억하자!

<br/>

> 💡 추가로 동적 상황에서 선입 선처리 스케줄링의 성능을 고려해보자!
> 1. CPU 중심 프로세스가 CPU를 점유하는 동안, 다른 프로세스들은 준비 큐에서 대기한다.
> 2. 자신의 작업을 끝낸 프로세스는 I/O 장치로 이동한다.
> 3. 모든 I/O 중심 프로세스들은 매우 짧은 CPU 버스트를 가지기에 신속히 끝낸다.
> 4. 이후, 준비 큐에서 새로운 CPU 중심 프로세스가 긴 작업을 진행하는 동안 수많은 I/O 프로세스들은 대기한다.
>
> 
> → 이처럼 **모든 다른 프로세스들이 하나의 긴 프로세스가 CPU를 양도하기를 기다리는 것**을 **호위 효과**라고 한다.

<br/>

<br/>

## 💡 SJF 스케줄링

- 최단 작업 우선(SJF) 알고리즘은 각 프로세스에 CPU 버스트 길이를 연관시킨다.
    - CPU가 이용 가능해지면, **가장 작은 CPU 버스트를 가진 프로세스에 할당**한다.

<br/>

- SJF 알고리즘은 선점형이거나 비선점형일 수 있다.
    - **선점형** : 현재 실행하는 프로세스보다 새로운 프로세스의 버스트가 짧으면 프로세스를 선점
    - **비선점형** : 현재 실행하는 프로세스가 자신의 CPU 버스트를 끝내도록 허용
    - SJF 알고리즘은 때때로 **최소 잔여 시간 우선**(`shortest remaining time first`) 스케줄링이라 부른다.

<br/>

- SJF 스케줄링 알고리즘은 주어진 프로세스 집합에 대해 최소 평균대기 시간을 줄인다. → ***최적임을 증명!***
    - 짧은 프로세스를 긴 프로세스의 앞으로 이동할 수록 평균 대기 시간을 줄일 수 있다.
    - **다만, 다음 CPU 버스트의 길이를 알 방법이 없기 때문에 구현할 수 없다.**

<br/>

<br/>

## 💡 우선순위 스케줄링

- 우선순위 스케줄링은 선점형이거나 비선점형이 될 수 있다.
  - **선점형** : 새로 도착한 프로세스가 현재 실행 중인 프로세스보다 우선 순위가 높으면 선점
  - **비선점형** : 단순히 준비완료 큐의 머리 부분에 새로운 프로세스를 넣는다.

<br/>

> 우선순위 스케줄링 알고리즘의 주요 문제 : *무한 봉쇄(indefinite blocking) 또는 기아 상태(starvation)*
> 
> - 실행 준비는 되었으나, 우선 순위가 낮아 무한히 대기하는 경우가 발생할 수 있다!
> - 이를 해결하는 방안 : **노화(aging)**
    - **오랫동안 대기하는 프로세스들의 우선순위를 점진적으로 증가시킨다.**

<br/>

- 우선순위 스케줄링의 다른 옵션 : ***라운드로빈 + 우선순위 스케줄링***
  - 우선 순위가 높은 프로세스를 실행하고, 우선순위가 같으면 라운드 로빈 방식으로 스케줄한다.

<br/>

<br/>

## 💡 RR 스케줄링
- **라운드 로빈(RR)** 스케줄링 : FCFS와 유사하지만, 프로세스들 사이를 옮겨 다닐 수 있도록 **선점이 추가**된다.
    - 또한 **시간 할당량**, 또는 **타임 슬라이스**라고 하는 작은 단위의 시간을 정의한다.
    
<br/>

- 라운드 로빈 스케줄링 구현
    - 준비 큐를 선입선출로 동작하게 만든다.
    - 새로운 프로세스들은 준비 큐의 꼬리에 추가한다.
    - CPU 스케줄러는 준비큐에서 프로세스를 차례대로 선택해 **시간 할당량만큼 할당**한다.

<br/>

<br/>

## 💡 다단계 큐 스케줄링
> 큐가 관리되는 방식에 따라 우선순위가 가장 높은 프로세스를 결정하기 위해 O(n) 검색이 필요할 수 있다.
> 
>- 실제로  **우선순위마다 별도의 큐를 갖는 것**이 더 쉬울 때도 있다.
 >   - 우선순위가 가장 높은 큐에서 프로세스를 스케줄 하는 방식으로 동작한다.
    
<br/>

- **다단계 큐**라고 하는 이 방식은 ***라운드로빈 + 우선순위 스케줄링 방식으로 동작***한다.
    - **프로세스 유형에 따라** 프로세스를 여러 개의 **개별 큐로 분할**하기 위해 사용할 수도 있다.
    - 흔히 ***포그라운드***(대화형) 프로세스와 ***백그라운드***(배치) 프로세스를 구분한다.

<br/>

<br/>

